---
title: "Java基础面试题"
date: 2024-09-02
description: ""
cover: https://github.com/Gjt-9520/MarkDownBlog/blob/main/source/coverImages/Bimage-135/Bimage119.jpg?raw=true
tags: ["JavaSE"]
category: "面试"
updated: 2024-09-03
  
top_group_index: 
---

# Java中的序列化和反序列化是什么？

序列化是把对象转换成字节流的过程，这样对象就可以通过网络传输、持久化存储或者缓存，Java中的类可以通过继承Serializable接口来实现序列化。

反序列化是把字节流转换成对象的过程，这样可以从存储中读取数据并生成对象。

# GET和POST的区别？

1. 参数传递的方式

GET请求参数是在URL中以键值对的形式传递的。

POST请求参数是在请求体中以键值对的形式传递的。

2. 参数传递大小

GET请求参数依靠URL传递，URL长度限制一般为2048个字符。

POST请求参数依靠请求体，无大小限制。

3. 安全性

GET请求参数是明文传输的，在URL中，容易被获取或暴露在浏览器历史记录里。

POST请求参数是通过请求体传输，相对安全一些，但是也要注意参数加密和防止CSRF攻击等问题。

4. 适用场景不同

GET请求适用于获取数据，如浏览网页、搜索等。

POST请求适用于提交数据，如登录、注册、发布内容等。

# 封装、继承、多态？

OOP，面向对象编程的三大核心概念：封装、继承、多态。

1. 封装

封装就是把数据（对象的状态）和方法（对象的行为）封装在一个类内部，并通过公开的接口与外部进行交互。

封装的主要目的是隐藏对象内部实现细节，只暴露必要的功能，从而保护数据的完整性，减少系统的复杂性。

2. 继承

继承就是允许子类继承父类的属性和方法。

继承机制使得类之间可以形成层次结构，支持代码重用和扩展。

3. 多态

多态就是同一个接口或父类引用变量可以指向不同的对象实例，并根据实际指向的对象类型执行相应的方法。

多态允许同一方法在不同对象上表现出不同的行为。

# 重载和重写的区别?

重载：同一个类中，允许有多个同名方法，只要它们的参数列表（参数个数、类型或顺序）不同。

重载通常用于提供同一操作的不同实现，例如构造函数的重载、不同类型输入的处理等。

重写：子类在继承父类的时候，可以重写父类的某个方法（参数列表、方法名必须相同），从而为该方法提供新的实现。

重写通常用于子类提供父类方法的具体实现，以实现多态性。例如子类对父类方法进行拓展或修改以适应特定需求。

# 接口和抽象类的区别？

1. 设计思路

接口是自上而下的，先约定接口，再实现。

抽象类是自下而上的，先有一些类，再抽象成共同的父类。

2. 方法实现

接口中的方法默认都是public，字段默认都是public static final。

抽象类中的方法和字段可以是任何访问修饰符。

3. 定义

接口用于定义一组行为规范，表示“能做什么”。

抽象类用于定义一个类的公共行为和状态，表示“是什么”。

4. 继承

一个类可以实现多个接口。

一个类只能继承一个抽象类。

# ==和equals区别？



# &和&&的区别?

# StringBuffer和StringBuilder区别?



# 你用过哪些集合？

# list、set、map的区别？

# 你了解过什么线程安全的集合？

# 说一下hashmap的put原理？

# hashmap数组扩容为什么是2的n次方？

# ArrayList和LinkedList的区别？

# throw和throws的区别？

# 创建class对象方式有哪些？

# 怎么通过反射创建一个对象？

# 反射的使用场景？

# 反射有什么优缺点？

