---
title: "技术场景面试题"
date: 2024-09-07
description: ""
cover: https://github.com/Gjt-9520/MarkDownBlog/blob/main/source/coverImages/Bimage-135/Bimage123.jpg?raw=true
tags: ["JavaSE"]
category: "面试"
updated: 2024-09-08
  
top_group_index: 
---

# 单点登录如何实现？

单点登录，Single Sign On，SSO：只需要登录一次，就可以访问所有信任的应用系统。

单个tomcat服务session可以共享，多个tomcat服务session不共享。

单点登录解决方案：JWT、Oauth2、Sa-token、CAS...

# 权限认证如何实现？

最常见的就是RBAC模型指导实现权限。

Role-Based Access Control，RBAC：基于角色的访问控制。

3个基础部分组成：用户、角色、权限。

具体实现：

1. 5张表（用户表、角色表、权限表、用户角色中间表、角色权限中间表）

2. 7张表（用户表、角色表、权限表、菜单表、用户角色中间表、角色权限中间表、权限菜单中间表）

权限框架：Apache shiro、Spring Security、Sa-token...

# 上传数据的安全性如何控制？

使用非对称加密（或对称加密），给前端一个公钥，让它把数据加密后传到后台，后台负责解密后处理数据。

1. 对称加密

文件加密和解密使用相同的密钥，即加密密钥也可以用作解密密钥。

优点：加密解和密速度快，效率高

缺点：相对不太安全，不能保存敏感信息

2. 非对称加密

两个密钥，公有密钥和私有密钥，公有密钥加密，私有密钥解密。

优点：相对于对称加密，安全性更高

缺点：加密和解密速度慢，建议少量数据加密

# 负责的项目遇到了哪些比较棘手的问题？

四大方向：设计模式、线上BUG、调优、组件封装

流程：

1. 什么背景

2. 解决问题的过程

3. 最终落地方案

# 项目中的日志如何采集的？

日志是定位问题的重要手段，可以根据日志信息快速定位系统中的问题。

1. 常规采集：按天保存到一个日志文件

2. ELK：ElasticSearch、Logstash和Kibana

# 查看日志的命令？

1. 实时监控日志的变化

`tail -f xx.log`：实时监控某一个日志文件的变化

`tail -n 100 -f xx.log`：实时监控日志最后100行日志

2. 按照行号查询

`tail -n 100 xx.log`：查询日志尾部最后100行日志

`head -n 100 xx.log`：查询日志头部开始100行日志

`cat -n xx.log | tail -n +100 | head -n 100`：查询100行至200行的日志

3. 按照关键字找日志的信息

`cat -n xx.log | grep "debug"`：查询日志文件中包含debug的日志行号

4. 按照日期查询

`sed -n '/2024-09-09 14:22:31.070/,/2024-09-11 14:27:14.158/p' xx.log`

日志的日期时间必须是日志中出现的日期时间

5. 日志太多，处理方式

`cat -n xx.log | grep "debug" | more`：分页查询日志信息

`cat -n xx.log | grep "debug" > debug.txt`：筛选过滤以后，输出到一个文件

# 生产问题怎么排查？

已经上线的bug排查思路：先分析日志，定位问题，然后远程debug。

远程debug：

前提条件：远程的代码和本地的代码保持一致。

1. 远程代码需要配置启动参数，把项目打包到服务器后启动项目的参数

`java -jar -agentlib:jdwp=transport=dt_socket,server=y,suspend=n,address=5005 project-1.0-SNAPSHOT.jar`

2. IDEA中设置debug

Edit Configurations添加Remote JVM Debug

设置host，port以及command

启动远程debug

# 怎么快速定位系统的瓶颈？

1. 压测（性能测试）：项目上线前测评系统的压力。

压测目的：给出系统当前的性能状态；定位系统性能瓶颈或潜在的性能瓶颈。

指标：响应时间、QPS、并发数、吞吐量、CPU利用率、内存使用率、磁盘IO、错误率。

压测工具：LoadRunner、Apache Jmeter...

后端工程师：根据压测的结果进行解决或调优（接口慢、代码报错、并发达不到要求...）。

2. 监控工具、链路追踪工具：项目上线后监控。

监控工具：Prometheus+Grafana

链路追踪工具：Skywalking、Zipkin

3. 线上诊断工具Arthas：项目上线后监控、排查。